# 3

## 1、计算内核代码段、数据段的段基址、段限长、特权级

- 段基址：0x0000
- 段限长：0xfff = 4k*4k=16MB
- 特权级：00

## 2、计算进程0的代码段、数据段的段基址、段限长、特权级

- 段基址：0x0000
- 段限长：0x9f = 160*4k = 640KB
- 特权级：11

## 3、fork进程1之前，为什么先调用move_to_user_mode()？用的是什么方法？解释其中的道理

- 为了让之后的进程 特权级都是普通特权级。
- 手动iret

- ---

- linux操作系统规定，除进程0之外，所有进程都要由一个已有进程在3特权级下创建。
- 在进程0正式创建进程1之前，要将进程0由0特权级转变为3特权级。
- 手工压栈ss sp eflags cs ip 然后iret

## 4、根据什么判定move_to_user_mode()中iret之后的代码为进程0的代码

- cs = 0x0f = 01 1 11 LDT 第2项 RPL=11 用户代码段。

## 5、进程0的task_struct在哪？具体内容是什么？给出代码证据

```cpp
struct task_struct * task[NR_TASKS] = {&(init_task.task), };
static union task_union init_task = {INIT_TASK,};
#define INIT_TASK \
/* state etc */ { 0,15,15, \
/* signals */ 0,{{},},0, \
/* ec,brk... */ 0,0,0,0,0,0, \
/* pid etc.. */ 0,-1,0,0,0, \
/* uid etc */ 0,0,0,0,0,0, \
/* alarm */ 0,0,0,0,0,0, \
/* math */ 0, \
/* fs info */ -1,0022,NULL,NULL,NULL,0, \
/* filp */ {NULL,}, \
 { \
  {0,0}, \
/* ldt */ {0x9f,0xc0fa00}, \
  {0x9f,0xc0f200}, \
 }, \
/*tss*/ {0,PAGE_SIZE+(long)&init_task,0x10,0,0,0,0,(long)&pg_dir,\
  0,0,0,0,0,0,0,0, \
  0,0,0x17,0x17,0x17,0x17,0x17,0x17, \
  _LDT(0),0x80000000, \
  {} \
 }, \
}
```

## 6、在system.h里

```cpp
# define _set_gate(gate_addr,type,dpl,addr) \

__asm__ ("movw %%dx,%%ax\n\t" \
    "movw %0,%%dx\n\t" \
    "movl %%eax,%1\n\t" \
    "movl %%edx,%2" \
    : \
    : "i" ((short) (0x8000+(dpl<<13)+(type<<8))), \
    "o" (*((char *) (gate_addr))), \
    "o" (*(4+(char*) (gate_addr))), \
    "d" ((char *) (addr)),"a" (0x00080000))

# define set_intr_gate(n,addr) \

    _set_gate(&idt[n],14,0,addr)

# define set_trap_gate(n,addr) \

    _set_gate(&idt[n],15,0,addr)

# define set_system_gate(n,addr) \

    _set_gate(&idt[n],15,3,addr)
```

读懂代码。这里中断门、陷阱门、系统调用都是通过_set_gate设置的，用的是同一个嵌入汇编代码，比较明显的差别是dpl一个是3，另外两个是0，这是为什么？说明理由。

- 系统门 需要用户自动陷入，用户处于3特权级，要不然用户调用不了啊。
    - 当 int中断时 cpu判断 DPL 和 CPL 如果 DPL >= CPL 那么可以运行并将 CPL置00

- ---

- 应为需要用户通过system_gate 来获取系统服务，而inte_gate, trap_gate需要禁止用户进程访问。

## 7、分析get_free_page()函数的代码，叙述在主内存中获取一个空闲页的技术路线

- 从mem_map 从后往前 开始 找 第一个 引用计数为0的空闲页。
    - 找不到后返回0.
- 找到后将其mem_map对应的置为1
- 将 下标 * 4k + LOW_MEM 算出物理地址。
- 将 所在页的字节置0
- 返回

```cpp
unsigned long get_free_page(void)
{
register unsigned long __res asm("ax");

__asm__("std ; repne ; scasb\n\t"
 "jne 1f\n\t"
 "movb $1,1(%%edi)\n\t"
 "sall $12,%%ecx\n\t"
 "addl %2,%%ecx\n\t"
 "movl %%ecx,%%edx\n\t"
 "movl $1024,%%ecx\n\t"
 "leal 4092(%%edx),%%edi\n\t"
 "rep ; stosl\n\t"
 "movl %%edx,%%eax\n"
 "1:"
 :"=a" (__res)
 :"0" (0),"i" (LOW_MEM),"c" (PAGING_PAGES),
 "D" (mem_map+PAGING_PAGES-1)
 :"di","cx","dx");
return __res;
}
```

## 8、copy_process函数的参数最后五项是：long eip,long cs,long eflags,long esp,long ss。查看栈结构确实有这五个参数，奇怪的是其他参数的压栈代码都能找得到，确找不到这五个参数的压栈代码，反汇编代码中也查不到，请解释原因。详细论证其他所有参数是如何传入的

- int 传入。
- 两次压栈 一次 call

## 9、详细分析Linux操作系统如何设置保护模式的中断机制

- 在setup.s中，先cli关闭中断，将内核程序移动到0x0000，废除了16位的中断机制。
- setup程序根据自身提供的数据信息对IDTR和GDTR进行初始化，打开A20，在保护模式，int 0x00-int 0x1F被保留作为内部中断和异常中断。
- head.s 中，创建分页机制，设置IDT，让所有的中断描述符 指向 ignore_int
- main.c 中，trap_init()函数将中断、异常处理的服务程序与IDT进行挂接，逐步重建中断体系。设置协处理器的IDT项、允许主8259A中断控制器的IRQ2、IRQ3的中断请求，设置并口的IDT项。
- 与建立人机交互界面相关的外设的中断服务程序挂接（串行口、键盘），设置时钟中断，设置系统调用总入口system_call。
- 硬盘中断服务程序hd_interrupt()与IDT挂接，设置软盘中断。
- sti开启中断。

## 10、分析Linux操作系统如何剥夺用户进程访问内核及其他进程的能力

因为cs只能设置 0x17?

- 无法访问gdt表？

- ---

- 对于内核：由于特权级的限制，用户进程无法从3特权级跳转到0特权级。
- 对于进程间：当想要执行跳转时，跳转指令的操作数包括段选择子和段内偏移，而对于段选择子，只能跳转到当前段的内容，无法识别其为其他进程的内容，即无法进程间跳转。

## 11、_system_call

```cpp
    cmpl $nr_system_calls-1,%eax
    ja bad_sys_call
分析后面两行代码的意义。
```

- 判断系统调用是否越界
- 做出确定性访问，拦截不确定性，数组越界，说明不确定性。
