# 4

## 1、copy_process函数的参数最后五项是：long eip,long cs,long eflags,long esp,long ss。查看栈结构确实有这五个参数，奇怪的是其他参数的压栈代码都能找得到，确找不到这五个参数的压栈代码，反汇编代码中也查不到，请解释原因

- int 压栈的。

## 2、分析get_free_page()函数的代码，叙述在主内存中获取一个空闲页的技术路线

- 从mem_map后往前找第一个引用计数为0的页。
- 找不到 返回 -1。
- 保存页的物理地址为 *4k + LOW_MEM
- 找到了 将引用计数置为1 并清空这页的内容
- 返回物理地址。

## 3、分析copy_page_tables（）函数的代码，叙述父进程如何为子进程复制页表

- 先创建对应的页目录项。
- 接着 拷贝每个页目录项指向的页表的内容。【进程0 160项；其他1024项】
- 将 其变为只读。
- cr3 刷新高速缓存。

## 4、进程0创建进程1时，为进程1建立了task_struct及内核栈，第一个页表，分别位于物理内存两个页。请问，这两个页的位置，究竟占用的是谁的线性地址空间，内核、进程0、进程1、还是没有占用任何线性地址空间？说明理由（可以图示）并给出代码证据

- 倒数两页。
- 占用了内核的线性地址空间。

## 5、假设：经过一段时间的运行，操作系统中已经有5个进程在运行，且内核为进程4、进程5分别创建了第一个页表，这两个页表在谁的线性地址空间？用图表示这两个页表在线性地址空间和物理地址空间的映射关系

- 内核。
- 4*64MB ~ 4*64MB + 4k -> 16MB-x
-

## 6、#define switch_to(n) {\

struct {long a,b;} __tmp; \
__asm__("cmpl %%ecx,_current\n\t" \
    "je 1f\n\t" \
    "movw %%dx,%1\n\t" \
    "xchgl %%ecx,_current\n\t" \
    "ljmp %0\n\t" \
    "cmpl %%ecx,_last_task_used_math\n\t" \
    "jne 1f\n\t" \
    "clts\n" \
    "1:" \
    ::"m" (*&__tmp.a),"m" (*&__tmp.b), \
    "d" (_TSS(n)),"c" ((long) task[n])); \

}
代码中的"ljmp %0\n\t" 很奇怪，按理说jmp指令跳转到得位置应该是一条指令的地址，可是这行代码却跳到了"m" (*&__tmp.a)，这明明是一个数据的地址，更奇怪的，这行代码竟然能正确执行。请论述其中的道理。

-

- ljmp 设定为 通过后续的段选择符来进行设定

## 7、进程0开始创建进程1，调用fork（），跟踪代码时我们发现，fork代码执行了两次，第一次，执行fork代码后，跳过init（）直接执行了for(;;) pause()，第二次执行fork代码后，执行了init（）。奇怪的是，我们在代码中并没有看到向转向fork的goto语句，也没有看到循环语句，是什么原因导致fork反复执行？请说明理由（可以图示），并给出代码证据

-

## 8、详细分析进程调度的全过程。考虑所有可能（signal、alarm除外）

- 找到就绪态且是时间片最长的进程。
- 如果时间片 是0那么就重新设置时间片，再次开始。
- 如果时间片 不为0 那么要看 是否存在就绪态进程，不存在的话 到 0。

## 9、分析panic函数的源代码，根据你学过的操作系统知识，完整、准确的判断panic函数所起的作用。假如操作系统设计为支持内核进程（始终运行在0特权级的进程），你将如何改进panic函数？

- 作用：
    - panic函数是当系统发现无法继续运行下去的故障时调用它，会导致程序终止，由系统显示错误号。如果出现错误的函数不是进程0，则进行数据同步，把缓冲区的数据尽量同步到硬盘上去。
- 改进：
    - 切换到 内核进程继续工作。

## 10、getblk函数中，申请空闲缓冲块的标准就是b_count为0，而申请到之后，为什么在wait_on_buffer(bh)后又执行if（bh->b_count）来判断b_count是否为0？

这期间有可能被别的进程占用。因此之后需要再次判断b_count，如果被占用，则需要重新寻找

## 11、b_dirt已经被置为1的缓冲块，同步前能够被进程继续读、写？给出代码证据

文件读写 与 b_dirt 没有关系。

```cpp
\linux0.11\fs\file_dev.c
int file_write(struct m_inode * inode, struct file * filp, char * buf, int count)
{
 //…
 if (filp->f_flags & O_APPEND)
  pos = inode->i_size;
 else
  pos = filp->f_pos;
 while (i<count) {
  if (!(block = create_block(inode,pos/BLOCK_SIZE)))
   break;
  if (!(bh=bread(inode->i_dev,block)))
   break;
 //…
}
int file_read(struct m_inode * inode, struct file * filp, char * buf, int count)
{
 //…
 if ((left=count)<=0)
  return 0;
 while (left) {
  if (nr = bmap(inode,(filp->f_pos)/BLOCK_SIZE)) {
   if (!(bh=bread(inode->i_dev,nr)))
    break;
  } 
 //…
}


```

## 12、wait_on_buffer函数中为什么不用if（）而是用while（）？

可能很多进程都在等待一个缓冲块。在缓冲块同步完毕后，唤醒等待进程到轮转到某一进程的过程中，很有可能之前等的缓冲块被别的进程占用并加锁。如果使用if，则该进程被唤醒以后回来不会再判断缓冲块是否被占用，而直接使用就会导致出错。使用while，就会再判断一下缓冲块是否被占用，确认未被占用后使用，就不会发生之前的错误。

## 13、分析ll_rw_block(READ,bh)读硬盘块数据到缓冲区的整个流程（包括借助中断形成的类递归），叙述这些代码实现的功能

- `make_request(major,rw,bh);`
- `add_request(major+blk_dev,req);`
- `(dev->request_fn)();`
- `hd_out(dev,nsect,sec,head,cyl,WIN_WRITE,&write_intr);` 或者 `hd_out(dev,nsect,sec,head,cyl,WIN_WRITE,&read_intr);`
    - do_hd = intr_addr;
- `_hd_interrupt:`
    - `call *%edx  # "interesting" way of handling intr.`
- `static void read_intr(void)` 或者  `static void write_intr(void)`

## 14、分析包括安装根文件系统、安装文件系统、打开文件、读文件在内的文件操作

## 15、在创建进程、从硬盘加载程序、执行这个程序的过程中，sys_fork、do_execve、do_no_page分别起了什么作用？

- sys_fork: 进程的创建。
- do_execve:
    - 执行对参数和环境参数空间页面的初始化.
    - 根据执行文件的头数据结构，对其中信息进行处理
    - 对当前调用进程进行运行新文件前初始化操作
    - 替换堆栈上原调用execve()程序的返回地址为新执行程序运行地址，运行新加载程序。
- do_no_page:
    - 处理程序执行过程中的缺页异常，确保所需的内存页面被正确加载。页异常中断过程中调用的缺页处理函数，把需要的页面从块设备中取到内存指定位置。
    - 判断指定的线性地址在一个进程空间中相对于进程基址的偏移长度。
    - 如果大于代码+数据长度，或进程刚开始创建，则申请一页物理内存，并映射到进程线性地址中，返回。
    - 尝试进行页面共享操作，成功，返回，否则申请一页内存并从设备中读入一页信息。
    - 若加入该页信息时，指定线性地址+1页长度超过进程+代码长度，则超过部分清零，将该页映射到指定线性地址。
